大家好，我路演的项目是：探秘网络科学
首先，让我们来看几个问题。

你是否听过六度分隔理论，这个世界的任意两个人通过六个人就能认识？这个理论的源头来自哪里，它的边界在哪里？

你每天使用的google和百度，输入一个关键词以后，你知道搜索引擎是如何工作的吗？你对搜索结果是否满意？

还有关于传染病如何传播，大规模停电等问题，这些问题尽管看上去各不相同，却存在一个共性特征：每一个问题中都涉及很复杂的网络，越来越多的研究表明，这些看上去各不相同的网络之间有着许多惊人的相似之处。

下面就让我们带着这些问题，一起探索网络科学的奥秘。

网络科学是如何产生的呢？

网络科学可以追溯至图论的产生，1736年，哥尼斯堡这座城市有一条如图所示的河，河上有七座桥，人们讨论一个问题，是否可以从某个陆地出发，把每个桥不回头的走一遍，最后回到原点。如果把每种方法尝试一遍，有5040种走法。数学家欧拉把陆地抽象成顶点，桥抽象成连接顶点的边。考虑到每进入一个点，都要从这个点出来，所以如果能返回去，每个点的边就应该是偶数。而图中的点是奇数条，所以肯定无解。由此图论产生。

1934年，纽约州的哈德森女子学校有14名女孩离家出走，除了个性原因，跟她们在网络中的位置关系怎样？社会心理学家莫雷诺通过社会测量与社会图，研究了一个群体的人际结构。把人员用顶点表示，人对人的喜爱用线表示。莫雷诺的研究首次确立了今日社会网络分析的基础。

1959年，ER随机图理论诞生，串联概率论与图论，奠定复杂网络研究基础。

1967年社会心理学家米尔格兰姆发现小世界现象，他随机抽取一些人，让他们想办法和另外一个相聚很远的州的人联系，发现平均通过5.2个人就能联系上，即后来被称为六度分隔理论的源头。后来人们设计了更好的实验，在电影领域，133万名世界各地的演员 和一位叫贝肯的著名演员联系 需要的人数平均仅为2.981，最大也仅仅是8。美国数学协会的数据库中有超过40万名数学家，通过引文网络，测出他们和一位名叫埃尔德什数的数学家的平均路径长度是4.65，最大的是13。可见小世界现象的普遍存在，只不过并不是精确到6。

1973年格兰诺维特提出弱联系理论。

1998年瓦特和他的导师斯托加茨发现小世界模型，这开启社会网络与复杂网络研究的合流。

1999年，巴拉巴西教授和他的博士生提出了一个无标度网络模型，发现了复杂网络的无标度性质，标志着复杂网络研究进入了网络科学的时代，由此诞生了一门崭新的学科——网络科学。

随后，21世纪，网络科学成为研究的热点。左面这张图是随机模型和小世界现象两篇论文的年度引文，可以看到21世纪出现爆炸性增长，这是网络科学出现的结果。右图比较了物理学领域里程碑意义的高引论文，可以看到小世界模型和无标度网络爆炸增长。

纪录片《链接》也将该领域带入电视屏幕。下面两张图是瓦茨和巴拉巴西的论文的社会引用情况，在研究中排前5％。

21世纪，网络科学的科研机构在世界各地兴起，这是国外的机构分布，有最负盛名的复杂网络跨学科中心圣塔菲研究所，巴拉巴西所在的美国东北大学复杂网络研究中心，圣母大学复杂网络研究中心等。而巴拉巴西、邓肯-瓦茨、马克-纽曼等重要学者来自社会与行为科学、计算机科学、物理学、和生物学等领域。

在国内，国家也对网络科学研究很重视，这是国内的重点实验室以及重要学者。

上面我们了解了网络科学的发展背景和空间分布，下面我们来探讨一下网络科学具体内容。

什么是网络科学，首先看什么是网络，“网络”其实就是数学中图论研究的图，由一群顶点以及它们之间所连的边构成。在现实中，任何事物的集合，其中某些“事物对”之间由“连接”】关联起来，就是网络。

美国国家科研委员会将网络科学定义为“研究物理，生物，和社会现象的网络化表达，创建针对这些现象具有预测效果的模型”的学科。

网络科学是一门跨学科的交叉学科，与数学、物理科学、复杂性科学、非线性科学、计算机与信息科学、生物科学、系统科学、 社会科学等众多学科广泛交叉。理论基础包括数学里的图论，物理学里的统计物理等，对网络的深入研究以计算机为主要工具来完成。

网络科学也在探讨各种现实领域的网络，比如技术网络、社会网络、信息网络、生物网络等。

如图是网络的基本概念和主要特征量,包括:节点度分布、强度分布和边权分布,群聚系数和平均路径长度,这些是最重要的特征量。其中，对于一个图来说，连接的部分叫做边，被相互连接的实体叫做节点。一个节点所关联的边的数量叫度。从一个节点通过其他节点到达另外一个节点的一系列的边叫做路径。路径的长度就是经过的边的数目。相互连接更紧密一组节点叫社团。

网络科学的复杂网络类型和理论模型分类如图。其中网络科学的最重要的三个高阶模型是随机网络、小世界网络和无标度网络。

随机网络，顾名思义，就是固定某些参数后，随机生成的网络，真实网络大都不是这样的模型，可以作为真实网络的基准或无效状态。

小世界网络的由来是，瓦特由一个规则的网络开始，将规则网络中少量与相邻节点连接的边改成长距离连接，边的数量没变，但平均路径长度（即两点相连的平均边的数量）变小。比如60个点的规则网络，将3条边随机重连，平均路径长度就由15变为9。且点的数量越多，小世界现象越明显。这就解释了现实世界的小世界性。瓦特研究了现实世界的电影演员网络、美国西部电网、线虫的神经网络，发现都符合小世界特性。食物链网等也表现出了小世界现象。

无标度网络。我们来看一个具体的例子，即谷歌的搜索引擎。在谷歌搜索以前，搜索引擎是在一个索引表上搜索输入的单词，搜索引擎会呈现所有包含这个单词的网页的列表，这样的速度很慢。而谷歌运用了网页排名的方法，对网页的搜索结果进行排序。如图，横坐标代表每个网页的进入链接数，纵坐标表示网页数量，可以看到，入链接数很大的网页很少很少，遵循幂律分布。所以谷歌的的排序方法才奏效。无尺度说的是改变节点（此处代表网页）的数量时，数量级增大，但入度（即入链接数）分布形状相似。

在现实世界中，基因调控网络、代谢网络、流行病传播、食物链网等都呈现无标度网络的幂律特性，这对现实研究具有重要意义。

网络科学已经在一些领域显示出了它的预测能力。它目前被应用于咨询行业，以帮助组织更好的开发各成员不同的技能；在公共卫生领域，它能预测和防止传染病的蔓延；在警察和军事系统中，它被用于追踪恐怖分子、罪犯以及反叛团伙等等。

那么，无尺度网络是如何产生的呢？物理学家巴拉巴西提出了偏好互联机制，可以解释大部分现实世界的无标度网络，即连接度高的节点更有可能得到新连接。比如在建立新机场时，它会首先选择和有更多连接的主要机场通线。

不管一种思想是如何具有吸引力，科学家对之都天生抱有怀疑。目前，对网络模型的质疑有三点：

幂律和无尺度分布被滥用。真实世界的网络很难得到很好的数据。

即使是无尺度分布，也有其他方式产生幂律分布，不一定是偏好互联。

网络科学的模型过度简化，假设前提不现实。节点被当作一样，边的强度也被当做一样，现实中却不是这样。

目前的网络科学研究主要集中在发现网络性质、建立网络模型、分析网络行为、设计网络性能上。

新世纪面临的挑战：网络科学必须刻画节点和边随着时间和空间不断变化的网络，就像邓肯-瓦特说的：“对于网络的动力学之谜，不管是疾病传播、电网崩溃，还是革命的爆发，我们现在面临的网络问题就像海边的鹅卵石一样多。”

网络科学复杂而迷人，它大大拓展了我们对世界的认知，从此，我们解释世界不只是因果关系，还有幂律、多层、尺度、分形，自组织等观念。让我们一起走进网络科学的世界，更加逼近世界的真相吧。
